## 경영통계분석 9주차 요약 자료 - 20214025 오수열

> 본 요약 과제는 깃허브를 통해 정리하여 pdf 파일로 다운로드 하였습니다.  

<br>

# Chi-Squared Tests

> 카이제곱검정 : 숫자가 아닌 범주형 형태로 얻어지는 자료를 분석하는 기본적인 도구
>
> 적합도 검정 : 표본으로 얻어진 범주의 분포들이 주어진 분포에 부합하는지 여부
>
> 독립성 검정 : 범주형 변수들끼리의 독립성 여부
>
> 동질성 검정 : 두 개 이상의 집단에서의 분포가 같은지 여부

<br>

## 범주형 변수와 분할표

> 범주형 자료(categorical data) : 측정값이 몇 가지 범주 중 하나의 범주로 기록되는 자료
>
> 범주형 자료 : 명목명 자료(혈액형),  순서형 자료
>
> 분할표 예시
>
> | 성별\혈액형 | A       | B       | O        | AB       | 합   |
> | ----------- | ------- | ------- | -------- | -------- | ---- |
> | F           | 4 (0.2) | 4 (0.2) | 1 (0.05) | 1 (0.05) | 10   |
> | M | 2 (0.1) | 4 (0.2) | 3 (0.15) |1 (0.05)|10|
> | 합 | 6 | 8 | 4 |2|20|
>
> <br>
>
> 성별 M, 혈액형 O의 결합확률 : $P(M, O) = 3/20 = 0.15$
>
> 독립 범주의 결합확률 = 주변확률 x 주변확률

<br>

## 하나의 범주형 변수

> 적합도 검정에 대한 가설
>
> $H_0$ : 표본은 가정된 분포를 따른다.
>
> $H_1$ : 표본은 가정된 분포를 따르지 않는다.
>
> 적합도 검정 통계량의 근사분포
>
> $$\chi^2 = \Sigma\frac{(O_i-E_i)^2}{E_i} \sim \chi^2_{k-1}$$

<br>

예제 12.1

주사위의 각 면이 나올 확률이 같은지 알아보기 위해 1200번을 던졌으나 각 면이 200번으로 동일하게 나온게 아니라  
(210, 180, 185, 220, 195, 210)이 나왔다. 이에 대해 이 주사위의 각 면이 나올 확률이 동일한지 다음과 같이 검정

| 주사위의 면 | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    | 6    | 합계 |
| ----------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 가정된 확률 | 1/6  | 1/6  | 1/6  | 1/6  | 1/6  | 1/6  | 1    |
| 관측수 | 210 | 180 | 185 | 220 | 195 | 210 |1200|
| 기댓값 | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 | 200 |1200|
| $\frac{(O_i-E_i)^2}{E_i}$ | 0.5 | 2.0 | 1.125 | 2.0 | 0.125 | 0.5 |6.25|

$\chi^2$ 값은 6.25로 계산되고 이에 따른 $p$ 값은 자유도가 $6-1=5$ 인 카이제곱분포에 따라 0.25와 0.5 사이의 값이며, 정확한 값은 0.28로 구해진다.  
이에 따라 주사위의 각 면이 나올 확률이 다르지 않다는 결론을 내릴 수 있다.



## 두 개의 범주형 변수

> 독립성 검정
>
> 두 범주형 변수가 독립한 경우 다음이 성립된다.
>
> $\pi_{ij} = \pi_i*\pi_j$
>
> 결합확률 : $\pi_{ij} = ij$ 번째 범주의 분포
>
> 주변확률 : $\pi_i, \; \pi_j$
>
> 독립성 검정통계량의 근사분포
>
> $$\chi^2 = \Sigma\frac{(O_{ij}-E_{ij})^2}{E_{ij}} \sim \chi^2_{(I-1)(J-1)}$$

<br>



# Analysis of Variance

> 분산분석의 목적 : 평균을 분석
>
> 분산분석(ANOVA, AOV)
>
> : 평균이 같은지 분석하는 과정에서 분산의 역할이 중요하여 이름이 분산분석이 됨
>
> 예를들어 두 모집단으로부터 추출한 표본의 평균은 각각 $\bar{x_1}=45$ 와 $\bar{x_2}=50$ 이라고 할때  
> 표본 내의 분산을 고려하지 않는다면 $\mu_1 \neq \mu_2$ 라는 결론을 내릴 수 없다.

<br>

## 일원분산분석

> 두 집단의 평균이 같은지 분석하는데 분산의 역할
>
> 두 독립적인(관련이 없는) 집단의 평균을 F-분포를 이용해서 비교하는데 사용
>
> 일원분산분석을 언제 사용하는가? (예시)
>
> 1. 체중 감소에 차의 종류가 미치는 영향을 연구
> 2. 체중에 따른 다리 근력을 연구
>
> 한계점 : 최소한 두 집단에 대해서 이들이 서로 다른지를 알려준다. 하지만 어던 그룹이 다른지를 알려주지 않는다.

<br>

## 이원분산분석

> 일원분산분석을 확장한 것
>
> 측정변수(양적 변수)가 하나이고, 두 개의 명목형 변수를 가지고 있을 때 사용할 수 있다.
>
> (예시) 수입과 성별이 면접에서 긴장 정도에 영향을 끼치는 지 알고 싶다.
>
> 긴장 정도 (측정변수), 성별과 수입 (범주형 변수)
>
> 주효과(Main Effect)
>
> 교호작용효과(Interaction Effect)
>
> 귀무가설 예시
>
> $H_0$ : 수입에 대한 모든 집단의 평균 스트레스는 동일하다.
>
> $H_1$ : 성별에 대한 모든 집단의 평균 스트레스는 동일하다.

<br>

이원분산분석의 가정

1. 모집단은 정규분포에 가까워야 한다.
2. 표본들은 서로 독립이다.
3. 모집단의 분산은 동일해야 한다.
4. 모든 집단은 동일한 크기를 가져야 한다.

<br>

**[ 이원분산분석표 (two-way ANOVA table) ]**

| **요인**                             | **제곱합****(squared sum)** | **자유도****(degrees of freedom)** | **평균제곱****(mean squared)** | **F statistics** |
| ------------------------------------ | --------------------------- | ---------------------------------- | ------------------------------ | ---------------- |
| 요인 A(factor A)                     | SSA                         | a-1                                | MSA                            | MSA/MSE          |
| 요인 B(factor B)                     | SSB                         | b-1                                | MSB                            | MSB/MSE          |
| 교호작용(interaction effect of A, B) | SSAB                        | (a-1)(b-1)                         | MSAB                           | MSAB/MSE         |
| 오차(error)                          | SSE                         | ab(n-1)                            | MSE                            |                  |
| 계(total)                            | SST                         | nab-1                              |                                |                  |

 \* SST : Total Sum of Squares, SSE : Error Sum of Squares

<br>

**[ 이원분산분석 검정 방법 ]**

**(1) 교호작용 효과 (interaction effect)**

  \- 귀무가설 H0 : (αβ)ij = 0

  \- 대립가설 H1 : 모든 (αβ)ij는 0이 아니다

  \- 검정통계량 : F0 = MSAB/MSE

  \- 판정 : P-value가 유의수준(α)보다 작으면 귀무가설 H0를 기각하고, 대립가설 H1을 채택

 **(2) 요인 A의 주 효과 (main effect of factor A)**

  \- 귀무가설 H0 : α1 = ... = αa = 0  - 대립가설 H1 : 모든 αi 는 0이 아니다  - 검정통계량 : F0 = MSA/MSE  - 판정 : P-value가 유의수준(α)보다 작으면 귀무가설 H0를 기각하고, 대립가설 H1을 채택 

**(3) 요인 B의 주 효과 (main effect of factor B)**  - 귀무가설 H0 : α1 = ... = αb = 0  - 대립가설 H1 : 모든 αj 는 0이 아니다  - 검정통계량 : F0 = MSB/MSE  - 판정 : P-value가 유의수준(α)보다 작으면 귀무가설 H0를 기각하고, 대립가설 H1을 채택

